## 变量与常量
### 1. 声明
使用 `var` 和 `let` 关键字来定义 `变量` 和 `常量`:
```swift
var dogName = "WangWang"
let dogRace = "Hasky"
```
一行之内可以声明多个变量 / 常量, 使用逗号 `,` 进行分隔:
`var name = "wang", type = "dog", gender = "male"`
### 2. 类型注解
使用 `:` 符号来显示的指定一个常量 / 变量的类型: 
`let dogName: String = "WangWang"`
命名多个同类型变量时, 可以一起指定: 
`var name, type, gender: String`
### 3. 常量和变量命名
支持 Unicode 字符命名变量名称, 但是不建议这么干
```swift
let π = 3.14159
let 你好 = "你好世界"
let 🐶🐮 = "dogcow"
```

- 常量 / 变量名称不能包含有空格 / 数学符号 / 箭头 / 连字符等等, 不能使用数字开头
- 常量 / 变量声明后无法改变类型
- 支持命名一个和 swift 关键字同名的变量, 但是需要用反单引号来修饰, 不过何必呢? 尽量不要使用和关键字同名的变量: `var `class`:String = "三年二班"` 
### 4. 输出常量和变量
可以使用 `print()` 方法进行变量输出, 方法签名: `print(_:separator:terminator:)`
可以使用字符串插值的方法来组合输出:
```swift
var age = 18
print("My age is: \(age)")
```
## 注释
使用 `//` 进行单行注释
使用 `/* 注释 */` 进行多行注释, 多行注释可以嵌套, 便于代码块注释. 
## 分号
行末的分号可选, 如果一行写多个语句, 强制要写, 但是不建议
`let cat = "cat"; print(cat)`
## 整数
### 1. 整数范围
swift 提供 8 / 16 / 32 和 64 位整数, 其中 `Int` 等于所在平台的最大长度, 例如, 在 64 位平台, Int 等同于 Int64. 
### 2. Int
swift 提供 Int8, Int16, Int32, Int64, 也提供对应的无符号整型, 如 UInt8 / UInt16 / UInt32 / UInt64 等等
### 3. UInt
如上所述, 补充: 
`UInt64.max = 18446744073709551615`
`Int64.max = 9223372036854775807`
## 浮点数

- `Double` 表示64位浮点数, 15 位小数. 
- `Float` 表示32位浮点数, 6 位小数. 
## 类型安全和类型推断

- swift 类型安全, 存在编译器类型检查和自动类型推断
```swift
let meaningOfLife = 42 // 推断为 Int
let pi = 3.14159 // 推断为 Double
let anotherPi = 3 + 0.14159  // 推断为 Double
```
## 数字字面量
```swift
let decimalInteger = 17           // 默认十进制 decimal
let binaryInteger = 0b10001       // 0b 前缀表示二进制 binary
let octalInteger = 0o21           // 0o 前缀表示八进制 octal
let hexadecimalInteger = 0x11     // 0x 前缀表示十六进制 hexadecimal

// 十进制科学计数法
let bigNumber = 1.25e2  // 表示 1.25 x 10的二次方 = 125.0 = 1.25 * 10^2
let anotherBigNumber = 1.25e-2 // 表示 1.25 x 10的负二次方 = 0.0125 = 1.25 * 10^-2

// 十六进制科学计数法
let hexNumber = 0xFp2  // 表示 15 x 2的平方 = 60.0 = F * 2^2 = 15.0 * 2^2
let anotherHexNumber = 0xFp-2 // 表示 0xF * 2^-2
```
为了增强数字的可读性, 各个类型可以做一些数字上的修饰, 例如前面增加 0, 或者中间增加下划线进行区隔:
```swift
let paddedDouble = 000123.456
let oneMillion = 1_000_000
let justOverOneMillion = 1_000_000.000_000_1
```
## 数字类型转换
### 1. 整形转换
为了避免类型间转换的错误, 不同类型的数字做组合组合计算的时候需要做显示的类型转换. 
```swift
let twoThousand: UInt16 = 2_000
let one: UInt8 = 1
let twoThousandAndOne = twoThousand + UInt16(one)
```
在类型推断层面, 上面的 `twoThousandAndOne` 会被推断为 `UInt16`(自动向更高级别类型转换). 在语言内部, `UInt16` 的构造器可以根据一个 `UInt8` 来初始化这个数字, 但是不是所有的类型都可以被接受, 但是你可以自动扩展. 
### 2. 浮点与整形转换
整形与浮点之间必须做精确转换: 
```swift
let three = 3
let pointOneFourOneFiveNine = 0.14159
let pi = Double(three) + pointOneFourOneFiveNine

// 浮点到整形的转换, 浮点数会被截断, 丢弃小数部分
let integerPi = Int(pi)  // pi is 3
```
## 类型别名
使用`typealias`关键字来声明一个类型名称:
`typealias AudioSample = UInt16`
之后就可以使用这个新建的类型来声明常变量
## 布尔值
swift 的布尔值与 C 不同, C 语言中的整型如 1 可以被认定为 `true` 但是在 swift 中是不行的. 
## 元组 (Tuples) 
元组属于复合值, 元组内的数据类型可以不同:
`let http404Error = (404, "Not Found")`
可以通过分解元组来进行单个内容的访问, 或者访问其中的一部分元素, 或者通过 `.0` 这种方式使用索引来访问, 但是不能使用数组索引 `[0]` 的方式来引用.
```swift
let http404Error = (404, "Not Found"
let (statusCode, statusMessage) = http404Error
print("The status code is \(statusCode)")
print("The status message is \(statusMessage)")
// 如果你只想用一部分, 可以使用 _ 匿名一个内容元素
let (justTheStatusCode, _) = http404Error
// 或者使用 .0 .1 代替索引来引用一个元素
print("The status code is \(http404Error.0)")  
```
新建一个元组的时候可以显式的给元组的元素命名, 然后按照名称来引用这个元素:
```swift
let http200Status = (statusCode: 200, description: "OK")
print("The status code is \(http200Status.statusCode)")
// Prints "The status code is 200"
print("The status message is \(http200Status.description)")
// Prints "The status message is OK"
```
元组尤其适合作为方法的返回值使用, 便于一个方法返回多个不同类型的数值.
## 可选值
用来处理可以能为空的值, 如 `Int` 结构体的构造器, 有可能无法返回一个确切的值, 比如: `Int("Hello")` , 所以返回值是一个可选值. 注意, 常量都不是可选值, 你可以声明, 但是没有意义. 
> 注意: nil 不可以用于非可选的常量或者变量

```swift
let possibleNumber = "123"
let convertedNumber = Int(possibleNumber)
// convertedNumber 被推测为类型 "Int?"， 或者类型 "optional Int"
```
### 1. nil 值
表示空值.
```swift
var serverResponseCode: Int? = 404
serverResponseCode = nil
var surveyAnswer: String?
// surveyAnswer 被自动设置为 nil
```
> 注意: Swift 的 nil 和 Objective-C 中的 nil 并不一样。在 Objective-C 中，nil 是一个指向不存在对象的指针。在 Swift 中，nil 不是指针——它是一个确定的值，用来表示值缺失。任何类型的可选状态都可以被设置为 nil，不只是对象类型。

### 2. if 语句与强制解析
使用 `if` 来进行可选值是否为空的判断.
```swift
if optionalValue == nil { }
if optionalValue != nil {
    // 如果确定是有值的, 可以使用 ! 来获取值, 叫做强制解析 (forced unwrapping)
    print("The Value is: \(optionalValue!)")
    // 注意! 使用叹号强制解析 nil 的值会导致运行时错误, 谨慎谨慎!
}
```
### 3. 可选绑定 (optional binding)
主要用来判断是否包含值, 可以在 `if` 和 `while` 循环的判断条件中使用.
```swift
if let constName = someOptional {
    // do sth
    // 注意, 在这个 if 的分支里面使用 constName 
    // 这个值是已经被可选值初始化的值, 可访问范围仅限这个 if 分支
    // 并且不用再使用 ! 来访问其确切值, 因为它不是可选值
}
```
如果你不需要在后续再次参考这个原始值的话, 你可以在绑定中覆写这个变量:
```swift
let myNumber = Int(possibleNumber)
// 这里的 myNumber 是一个可选值
if let myNumber = myNumber {
    // 这里的 myNumber 是一个确切值
    print("My number is \(myNumber)")
}
// "My number is 123"

// 甚至你可以简写成:
if let myNumber {
    print("My number is \(myNumber)")
}
```
#### 注意!
> 赋值操作没有返回值, 其实是返回了一个 Void, 类似于空的元组 (), 但是空的元组 () 不能和 Void 做 == 比较
> 在可选绑定里面, `let myNumber = Int(possibleNumber)`返回的是一个 `Void?`类型.
> 如果成功则是 `Void`, 不等同于 `nil`, 则赋值成功, 反之为 `nil`

```swift
// 可以使用 if 进行多个可选值的绑定, 使用逗号分隔, 逗号之间的条件关系相当于 &&
if let firstNumber = Int("4"), let secondNumber = Int("42"), firstNumber < secondNumber && secondNumber < 100 {
    print("\(firstNumber) < \(secondNumber) < 100")
}
```

### 4. 隐式解析可选类型
使用叹号来直接声明一个可选值, 一个隐式解析可选类型: 一个经过解析后明显是有值的类型.
```swift
let possibleString: String? = "An optional string."
let forcedString: String = possibleString! // 需要感叹号来强制获取值, 不推荐!

let assumedString: String! = "An implicitly unwrapped optional string."
let implicitString: String = assumedString  // 不需要感叹号 注意这里在使用的一个指定了类型的变量

// 如果不使用指定类型的变量则会被推断为普通可选类型
// optionalString 的类型是 "String?"，assumedString 也没有被强制解析。
let optionalString = assumedString
```
当你在针对一个没有值的隐式可选类型取值的时候, 会触发一个运行时的错误, 可以先判空再取值:
```swift
if assumedString != nil {
    print(assumedString!)
}
```
也可以在可选绑定的时候判断取值
```swift
if let definiteString = assumedString {
    print(definiteString)
}
```
## 错误处理
使用 `throws`关键字来表示一个方法可以抛出异常:
```swift
func canThrowAnError() throws {
    // 这个函数有可能抛出错误
}
```
当你使用 `throws`关键字修饰的方法的时候,  需要在方法前面使用 `try`关键字来表示进行错误捕捉:
```swift
do {
    try canThrowAnError()
    // no error was thrown
} catch {
    // an error was thrown
}
```
一个 `do`代码块可以对应多个 `catch`来进行代码异常的处理:
```swift
func makeASandwich() throws {
    // ...
}

do {
    try makeASandwich()
    eatASandwich()
} catch SandwichError.outOfCleanDishes {
    washDishes()
} catch SandwichError.missingIngredients(let ingredients) {
    buyGroceries(ingredients)
}
```

## 断言与条件 (Preconditions)
断言和预设条件 / 先决条件都可以用来进行代码执行中的某一个环节的验证, 如果为 `true`则继续, 否则进行另一分支 (主动终止, 非系统终止). 但是和异常处理不同, 断言和预设条件只是对于状态的判断, 失败的断言是无法像异常处理一样被捕获处理. 断言和先决条件的不同点是，他们什么时候进行状态检测：断言仅在调试环境运行，而先决条件则在调试环境和生产环境中运行。在生产环境中，断言的条件将不会进行评估。这个意味着你可以使用很多断言在你的开发阶段，但是这些断言在生产环境中不会产生任何影响。
### 注意!
> 断言属于 swift 标准库的方法, 签名为 `assert(_:_:file:line:)`, 所以不是关键字

如果不需要断言信息, 可以省略为: `assert(age >=0)`. 如果代码已经检查了条件，你可以使用 `assertionFailure(_:file:line:)`函数来表明断言失败了, 即主动抛出一个断言失败:
```swift
if age > 10 {
    print("You can ride the roller-coaster or the ferris wheel.")
} else if age > 0 {
    print("You can ride the ferris wheel.")
} else {
    assertionFailure("A person's age can't be less than zero.")
}
```
预设条件 `precondition(_:_:file:line:)`也是一个在 swift 标准库中的方法:
```swift
// 在一个下标的实现里...
precondition(index > 0, "Index must be greater than zero.")

// 同样, 预设条件包含一个手动抛出预设条件失败的方法: preconditionFailure(_:file:line:)
```
### 注意!
> 如果你使用 unchecked 模式（-Ounchecked）编译代码，先决条件将不会进行检查。编译器假设所有的先决条件总是为 true（真），他将优化你的代码。然而，`fatalError(_:file:line:)`函数总是中断执行，无论你怎么进行优化设定。

